　　俄人東侵與尼布楚條約　近代中國外患，半起於東海疆域，半來自西北陸上，後者尤為陰毒凶猛，即為俄國的鯨吞與蠶食。西元十五世紀末期，俄國脫離了蒙古汗國的統治，開始東進，逐步占領了西伯利亞。清順治元年（西元一六四四年），進入黑龍江北岸之後，築城於尼布楚、雅克薩，到處劫殺，聖祖屢諭制止不聽，康熙二十四年（西元一六八五年），乃派都統彭春率大軍（包括臺灣的籐牌兵）攻克雅克薩，毀城而還。不久，俄人又行占領。翌年，聖祖再派兵圍攻，俄國遣使議和。康熙二十八年，雙方在尼布楚訂立條約：

　　一、以格爾必齊河、額爾古納河及外興安嶺為界；///　　二、俄人退出雅克薩；///　　三、兩國人民不得越界。///　　於是，俄國凶燄暫挫，東北大致得保持完整。

　　尼布楚條約訂立後，俄人一時不敢犯邊。清廷許其通商北京，並予免稅。雍正五年（西元一七二七年），復與訂立恰克圖條約：確定外蒙邊界，開恰克圖為貿易之地，許其在北京設立教堂及派遣留學生來華。因俄人不時違約，乾隆時曾三次關閉恰克圖市場。

　　黑龍江以北的攘奪與璦琿條約　鴉片戰爭暴露了中國的弱點。道光二十七年（西元一八四七年）莫拉維也夫（Nikolai  Muraviev）被任為東部西伯利亞總督，旋於黑龍江下游及庫頁島築城駐兵。咸豐四年（西元一八五四年），克里米亞戰爭爆發，莫拉維也夫以防英、法為名，率船擅航黑龍江，並闖入中國領土；隨後更移民屯墾，逐步占據。咸豐八年，再乘英法聯軍進逼津沽之際，陳兵璦琿，威迫黑龍江將軍奕山與其訂立璦琿條約：

　　一、黑龍江以北之地作為俄屬；///　　二、烏蘇里江以東至海之地由中俄共管；///　　三、俄船得航行黑龍江、烏蘇里江；///　　四、黑龍江北岸精奇里河以南之地，仍歸中國管理。///　　此約使我國在東北喪失廣大的領土。

　　吉林東部的侵占與天津北京條約　璦琿條約訂立前後，正當英法聯軍攻陷大沽進入天津之時。俄使乃利用機會，佯作調人，首先獲得與中國訂立天津條約，取得海口通商、最惠國待遇外，並訂明勘查未定界。所謂未定界，照俄人的解釋，係指吉林以東的地區。

　　咸豐十年，英法聯軍進入北京，俄使再度乘人之危，施其恫嚇欺詐伎倆。英法和議既成，自謂其調停有功，迫恭親王與訂北京條約：

　　一、烏蘇里江以東之地（即吉林東部）歸俄；///　　二、勘定西疆國界；///　　許俄人在庫倫、張家口、喀什噶爾通商。///　　綜計兩年之間，俄人未費一兵一彈，不惟盡得享英法在中國所獲權利，而且攫得我國東北的土地，其面積比現在東北的九省尚大。

　　西北的侵占　俄人侵略中國，採東西並進，清初已向西北窺伺。咸豐元年（西元一八五一年），中俄訂立伊塔通商章程，俄人獲在伊黎、塔城（塔爾巴哈臺）通商及設置領事，並畫定地區給俄商居住存貨。咸豐十年的北京條約，不僅增加了互市之地，其中勘定西疆國界一項，更據以陸續侵併了我國西北廣大的領土。在俄人脅迫之下，於穆宗同治三年（西元一八六四年），卒與其訂立塔城界約，塔城以西的土地，遂為俄所有。