　　太平天国运动兴起的原因　19世纪五六十年代，在中国南方大地上掀起了一场震惊中外的农民大起义一一太平天国运动。它兴起的原因主要有以下几点：

　　一、腐败的封建统治和沉重的剥削，导致阶级矛盾的激化。鸦片战争以后、清政府为支付战争赔款，加紧搜括人民。统治更加腐败。贪官污吏、土豪劣绅也乘机勒索百姓。不堪忍受煎熬的劳苦大众纷纷起义。

　　二、外国资本主义的侵略，给中国人民带来新的灾难。

　　三、自然灾害严重。1846年至1850年，两广地区水、旱、虫灾不断，广大劳动人民陷入饥饿和死亡的困境。

　　鸦片战争以后，鸦片输入逐年增长，中国白银大量外流，银贵钱贱的问题愈益严重。农民“昔日卖米三斗，输一亩之课有余；今日卖米六斗，输一亩之课而不足”，赋税负担增加了一倍以上。他们对清朝统治日益不满。

　　从金田起义到定都天京　在农民起义的潮流中，受西方宗教影响的洪秀全，于1843年创立拜上帝教，日的是推翻清朝的统治。

　　1814年，洪秀全诞生在广东花县一个农民家庭里。1843年，洪秀全第四次参加科举考试，又名落孙山，精神受到很大刺激。他翻阅从前在广州偶然得到一本宣传基督教的小册子《劝世良言》，受到启发。他决心借助“上帝”的权威，宣传自己的反封建思想，以推翻清朝统治，建立“天下一家，共享太平”的人间“天国”。洪秀全自称是天父上帝的次子。他的同学冯云山和族弟洪仁玕是最早的信徒。

　　为了宣传拜上帝，洪秀全把西方基督教义、中国儒家大同思思和农民的平均主义结合起来、用三年时间从事宗教理论建设，撰写出《原道救世歌》《原道醒世训》《原道觉世训》等许多文章。他宣传“皇上帝”是唯一的“真神”；人们都是上帝的“赤子”，在上帝面前人人平等。他提出清朝最高统治者，实乃“阎罗妖”，世间“相凌相夺相斗相杀”，都是“阎罗妖”的罪过。他号召群众起来“共击灭之”。这样，洪秀全就将千百年来中国农民要求平等自由的理想，通过宗教理论表达出来，对广大的劳动人民产生很大的号召力。

　　在洪秀全从事宗教理论建设的同时，冯云山在广西桂平紫荆山区组织拜上帝会，发展会员，开展反封建斗争，势力发展到周围数百里。

　　紫荆山区峰峦起伏，形势险要。那里居住着瑶族、壮族、汉族人民。各族人民深受地主的剥削压迫，阶级矛盾很尖锐。冯云山以拾粪打谷、做苦工、当塾师为掩护，深入到各族群众中宣传拜上帝，发展了许多会员，深得当地人民的拥护。1847年秋，洪秀全来到紫荆山区，拜上帝会成员受到巨大鼓舞。洪秀全率领会众捣毁神庙，砸碎束缚人民的精神枷锁，拜上帝会声威不断壮大。随着革命斗争的开展，逐步形成了洪秀全、杨秀清、萧朝贵、冯云山、韦昌辉、石达开六人领导核心。到1850年，桂平等十多个县建立起拜上帝会，成员超过一万人。

　　1851年初，洪秀全在桂平县金田村宣布起义，建号“太平天国”。太平军遭到地主武装和清军封堵，东奔西突。在转战中，洪秀全在武宣东乡称“天王”。接着，太平军北上，同年秋，攻占永安。太平天国在永安整顿建制，分封王爵，初步建立了政权。

　　第二年春，太平军从永安突围，继续北上，冯云山和萧朝贵先后在战斗中牺性。太平军连战连捷，1853年春，占领南京，把南京改名为天京，定为都城，正式建立农民政权，同清朝对峙。

　　《天朝田亩制度》　太平天国定都天京以后，颁布了《天朝田亩制度》，废除封建地主阶级土地所有制，报据“凡天下田，天下人同耕”和“无处不均匀”的原则，以户为单位，不论男女，按人口和年龄平均分配土地。关于产品的分配，根据“天下人人不受私，物物归上主”的原则，每户留足口粮，其余归圣库。太平天国通过这一方案，想要建立“有田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖”的理想社会。

　　《天朝田亩制度》是太平天国的革命纲领，突出反映了农民阶级要求废除封建土地所有制的强烈愿望，是几千年来农民反封建斗争的思想结晶。但是，它并没有真正实行过。究其原因主要是：从客观方面说，没有一个安定的环境保证实施分田方案；从主观方面说，平均分配土地与生产、生活资料统归圣库的规定都是空想，根本无法实施。

　　太平天国定都天京以后，一直处于清朝军队的包围之中，军事斗争非常紧张，无暇顾及复杂的社会经济改革。但根据《天朝田亩制度》反封建的精神，太平天国在一些占领区内，承认耕者有其田，保护农民劳动果实。在江苏吴县，太平天国“监军提各乡卒长给田凭，每亩钱360文，领凭后租田概作自产，农民窃喜，陆续完纳。”依仗太平天国政权的支持，广大农民纷纷起来反对封建地主剥削，进行抗租斗争。安徽桐城一个地主文人作诗哀叹：“东庄有佃化为虎，司租人至撄其乳。西庄有佃狠如羊，掉头不顾角相当”。

　　太平天国的全盛时期　太平军进入天京不久，清军就在天京附近建立了江南大营和江北大营，以围困天京。

　　那时太平天国面临的形势是：要推翻清朝统治，必须北伐；要巩固天京革命大本营，必须西征；要断绝清政府的财源，充实自己的经济力量，必须东征。

　　太平天国于1853年派林凤祥、李开芳率兵北上，进军北京。朝廷震动，巨商富民准备挈眷迁徙。清政府急忙从各地调集部队围攻北伐军。由于孤军深入，给养和武器供应不足，北伐军经过两年浴血奋战，全部壮烈牺牲。

　　北伐战士与敌人顽强搏斗，就连清军将领僧格林沁也不得不承认北伐军“虽被围万分穷蹙，粮米断绝......而或战或守，从容不迫，毫无溃乱情形。”林风祥坚守连镇与数倍于己的敌军多次短兵相接，对峙竟达十个月之久。最后，林凤祥挥舞大刀，一马当先，率众突围，不幸中箭被俘。林凤祥见敌酋“倨傲立而不跪”，临刑时，“刀所及处，眼光犹直视之，终未尝出一声”，表现了视死如归的大无畏革命英雄气概。

　　北伐虽然失败了，但它深入到清朝统治中心地区，牵制了敌人的兵力，为太平天国西征和东征的胜利，创造了有利的条件。

　　在北伐的同时，太平天国派赖汉英等率兵西征。1853年，西征军夺取安徽、湖北的重镇，然后进入湖南。在湖南，西征军同汉族地主武装曾国藩的湘军交战失利。1855年，石达开指挥西征军在鄱阳湖湖口大败湘军，然后进入江西，迅速攻占了大片土地，巩固了天京革命大本营。

　　1856年，太平天国派秦日纲东征，夺取扬州，攻破江北大营。秦日纲又同石达开会师，一举摧毁江南大营，解除了天京之围。太平天国在军事上达到了全盛时期。

　　1856年初，清军江北大营三面围困太平军的江北桥头堡瓜洲，并以水师封锁江面，企图截断瓜洲与镇江太平军的联系。瓜洲一旦失守，江北大营的清军就可移师江南与江南大营的清军合围天京。为了粉碎敌人的计划，太平天国统帅部从安徽战场调燕王秦日纲回师东征。东征军与镇江守军夹击清军，打通了天京与镇江的陆路通道。接着，东征军夜渡长江与瓜洲守军会合。第二天，东征军分两路袭击清军，双双告捷，然后直捣清军江北大营总部扬州，取得胜利。