　　天京变乱　太平天国定都天京以后，领导者沉醉于胜利之中，革命进取心逐渐减退，腐朽的思想日益滋长，领导集团内部矛盾尖锐。

　　1856年秋，太平天国领导集团内部为争夺权势而分裂。先是韦昌辉杀了杨秀清，继而韦昌辉被处死。接着，由于洪秀全的猜忌，石达开率领精锐部队出走。后来，石达开在四川大渡河陷入清兵包围，全军覆没，他自己也被敌人杀害。
　　天京变乱使太平天国元气大伤，出现“国中无人”、“朝中无将”的危险局面。清军乘机反扑，重建江北、江南大营，再次围困天京。

　　重建领导核心　洪秀全果断任用青年将领陈玉成、李秀成，担任军事指挥，先后封他们为英王、忠王；洪秀全又封族弟洪仁玕为干王，总理朝政。洪仁玕提出了改革内政和建设国家的新力案——《资政新篇》。

　　陈玉成14岁随叔父参加金田起义，成为童子兵。在激烈的斗争中，他迅速成长。1854年，西征军包围武昌城，久攻不下。陈玉成侦知武昌城里粮草已尽，带领500人夜袭武昌。他率众登上城墙，摇旗大呼：“天兵到了！”清军惊慌失措，四散逃命。太平军一举攻破武昌城。

　　李秀成1851年参加太平军，作战勇敢，屡立战功，由一名普通战士逐渐成长为军事统帅。

　　洪仁玕是最早的拜上帝会成员之一。金田起义时，洪仁玕在教书。1852年，他和洪秀全派到广东的使者发动起义，没有成功。洪仁玕被清朝官府逮捕，但很快逃脱，辗转到达香港。在香港，洪仁玕以教书为业，同时学习和研究西方政治、经济、社会等学说。

　　太平天国的防御战　1858年，陈玉成、李秀成合力打垮清军江北大营，解除了天京北面的威胁。那时候，湘军趁太平军主力在江苏之机，自江西进犯安徽。安庆外围的太平军据点全部沦陷。陈玉成、李秀成分别率大军救援。他们在三河镇全歼湘军精锐部队，迫使围攻安庆的清军，不战而逃。

　　三河镇是太平军屯聚粮食、军火的重要基地。陈玉成、李秀成率军火速援救，在三河镇全歼湘军悍将李续宾的部队六千余人，使湘军遭受重创。曾国藩顿足捶胸，痛哭哀叹：“三河之败，歼我湘人殆近六千，不特大局顿坏，而吾邑士气亦为不扬。”

　　1860年，依洪仁玕的计策，李秀成率兵奔袭杭州。江南大营清军分兵援救。李秀成火速回师，与陈玉成等合力攻打江南大营。清军统帅和春向东逃窜。李秀成穷追不舍，和春自杀。李秀成乘胜率军东征苏南，连战连捷。李秀成指挥太平军继续东进，一直打到上海近郊。聚集在上海的官僚、地主、买办，非常惊恐。他们雇用美国人华尔组织洋枪队，抗拒太平军。在进攻上海的战役里，英法侵略军也撕下“中立”伪装，配合清军袭击太平军。太平军损失很大，退回苏州。

　　正当太平军同中外反动势力在江浙激战的时候，湘军再次包围安庆。陈玉成和湘军鏖战几个月，未能击退湘军。后来，安庆陷落。陈玉成退守庐州。1862年，由于歹徒出卖，陈玉成被俘，不久，英勇就义。

　　1860年秋，清政府任命曾国藩为钦差大臣、两江总督、督办江南军务。曾国藩决定全力夺取安庆。他在皖南祁门和皖北太湖设大营，造成夹击态势，又派他的弟弟曾国荃率领湘军掘长壕围困安庆。不久，安庆城里粮食断绝，湘军用地雷轰塌北门城垣，蜂拥而入。太平军将士两万多人全部壮烈战死。清军大肆屠杀三日。

　　太平天国的失败　1862年春，清军分路进攻太平军，进而围攻天京。由曾国藩坐镇安庆统筹策应。

　　1861年冬，慈禧太后授权曾国藩统辖苏、浙、皖、赣四省军务。这样，对付太平军的前线清军，全部归曾国藩统一指挥。曾国藩派曾国荃率领湘军主力，进攻天京；派李鸿章率领淮军伙同英国人戈登指挥的“常胜军”，进攻苏州、常州；派左宗棠率领湘军的一部，进攻浙江。英法侵略者组织中外混合的反动武装，协助左宗棠。

　　天京被围，城内粮缺兵弱，将士食野草来充饥。1864年夏，洪秀全病逝。不久，湘军攻破天京。太平军将士同湘军展开巷战，宁肯战死，决不投降。天京的陷落，标志着太平天国运动的失败。

　　太平天国失败的原因：从主观方面说，一是农民阶级的局限性。他们提不出一个切合实际的革命纲领，广大将士参加革命的目的井不明确，大多是迫于生计，希望改变贫穷的经济地位；在定都天京以后，领导者封建特权思想膨胀，争权夺利，贪图享乐，结果断送了革命前程。二是战略上的失误。偏师北伐，孤军深入，犯了兵家之大忌。从客观方面说，中外反动势力勾结起来，联合绞杀太平天国，这是中国历史上任何一次农民战争不曾遇到过的新情况。太平天国的悲剧充分说明：由于受阶级和时代的局限，农民阶级不能领导中国革命取得胜利。

　　太平天国运动是中国近代史上规模巨大、波澜壮阔的一次伟大的反封建反侵略的农民革命战争。它发生在鸦片战争以后一个新旧交替的时代里，时代赋予它新的内容和意义。太平天国的功绩主要有：

　　一、加速了清王朝和整个封建制度的衰落与崩溃。

　　二、在反对封建主义的同时，又担负起反对外来侵略的任务。对外国侵略者开展了大规模的武装斗争，打破了西方侵略者把中国迅速殖民地化的企图。

　　三、同中国以往的农民战争相比，在思想上、组织上，它都高出一筹，是几千年来中国农民战争的最高峰，对后来中国人民反帝反封建的斗争有深远影响。

　　四、太平大国的领袖还主张与各国通商贸易，后期又提出了第一个在中国发展资本主义的方案。

　　五、19世纪中叶，亚洲出现了第一次民族解放运动高潮。太平天国运动同波斯、印度尼西亚、印度等国人民的反殖民主义斗争，相互推动、相互影响，共同打击了西方殖民主义者。