　　列强攫取中国海关管理权　海关税收是国家财政的重要来源。为了对中国进行经济侵略，攫取中国海关管理权成为西方资本主义国家的重要目标。

　　中英《南京条约》规定关税协议，中国开始丧失了关税自主权。1853年，小刀会首领刘丽川率众起义，攻占上海县城，捣毁海关。清朝海关监督吴健彰逃跑，海关业务瘫痪。英国领事以履行条约义务，保障中国关税征收为由，夺取上海海关，实行所谓“领事代征制”。小刀会起义被镇压以后，外国侵略者强迫吴健彰签订了《上海海关征税规则》。根据规则，由中国上海道和英、法、美三国各派一名代表组成“税务管理委员会”；议案表决时，中国官员一票按两票计算，但外国委员有三票，处于多数。从此，上海海关成为中国第一个半殖民地性质的海关。

　　第二次鸦片战争期间，英法侵略者强迫清政府将上海海关制度推广到各通商口岸，聘请英国人“总司其事”。总理衙门建立以后，清政府任命英国人赫德等为中国海关总税务司。从此，中国海关管理权被英国人操纵了近一个世纪。

　　鸦片战争以后，中国成为世界上关税最低的国家。后来《天津条约》附件规定了值百抽五的原则，但实际上洋商进出口货物远没有达到这个水准。这大大有利于西方资本主义国家向中国倾销商品，掠夺资源。

　　列强对中国倾销商品掠夺原料　19舌纪中期，西方资本主义国家以走私鸦片、倾销商品、掠夺原料等方式，对中国进行经济侵略。1840年至1860年，列强向中国输入的鸦片比鸦片战争前40年增长了一倍多。1858年底，清政府被迫同意鸦片以“洋药”的名义进口。但为了逃税，外国鸦片贩子仍然猖狂走私。

　　鸦片战争以后，西方资本主义国家掀起向中国倾销商品，掠夺原料的狂潮。以英国为例，1837年至1839年，英国输华商品总值平均每年不到100万英镑。1845年英国输华商品总值增长了近一倍半。但是，那时候由于受到中国自然经济的顽强抵抗，外国商品并没有打开中国市场。第二次鸦片战争以后，西方资本主义国家凭借夺取的政治经济特权，才逐步实现向中国倾销商品的愿望。1865年，在对外正当贸易中，中国第一次出现逆差。中国出口的大多是工业原料和土特产品，以丝茶为大宗，还有棉花、大豆、药材、猪鬃等。由于外商操纵市场，压低价格，中国出口的商品蒙受了巨大经济损失。中国已经被卷入资本主义世界市场。

　　洋商收购中国土特产品，经常用买办作代理人。如天津租界的“英国皇家四大行”之一的仁记洋行，在宁夏设外庄，垄断收购羊毛；在包头设外庄，垄断收购驼绒；在海拉尔设外庄，垄断收钩兽皮，然后利用中国廉价的劳动力，加工出口，牟取暴利。洋商收购中国土特产品，常常不付现金，而代之以“标期汇票”，以三四个月为一期，实际是赊购。标期汇票还可以辗转流通，到期也未必都能提取。这样，洋行就可以用少量资金套购大批中国土特产品。

　　贩卖华工　西方资本主义国家经济势力的侵入，加剧了中国农民的破产。西方殖民者见有机可乘，就收买地痞流氓去诱骗掠拐华工，然后将华工贩卖到海外，充当苦力。19世纪50年代，从广东贩卖出国的华工，每年约五万人。《北京条约》允许华工出国，外国侵略者诱编掠拐华工更为猖獗。

　　那时候，由于奴隶贸易已废除，西方的法律规定不容许贩卖人口，殖民者玩弄花招，称“苦力”为自愿出卖劳动力的“契约工人”。曾任英国驻华公使的包令说：“我自己曾在厦门亲眼看见运载苦力的各种布置：几百名苦力被集中在奴隶收容所中，他们被剥去衣服，赤身露体，并且在他们的胸部打上或涂上C（古巴）、P（秘鲁）的字样。”美国驻华公使伯驾说得更明确：“苦力贸易原来同奴隶贸易是一模一样的。”

　　早期外国对中国的资本输出　19世纪70年代以前，西方资本主义国家对中国的经济侵略是以商品输出为主，但是早期的资本输出也已经开始。主要表现是：

　　一、办洋行。鸦片战争以后，外国商人在中国投资办洋行。1854年，上海黄浦江畔已经洋行林立，共有一百二十余家。1867年，天津也有洋行17家。

　　二、开银行。随着洋行的发展，适应贸易需要，方便汇兑，列强开始在中国开办银行。1848年，经“英皇家”特许，英商东方银行上海分行开业。19世纪五六十年代，英国有利银行、麦加利银行、汇丰银行，先后在上海设立分行。那时候，中国没有自己开办的银行；在中国，金融业为外国独霸。

　　三、经营轮船公司。轮船是国际贸易的主要运输工具。从19世纪60年代起，西方资本主义国家开始在中国投资经营轮船公司，如美国旗昌轮船公司、英国太古轮船公司等。它们很快垄断了中国远洋和内河的航运。

　　四、设工厂。鸦片战争以后，来华商船日益增多，为了维修船舶，外商投资擅自设立船坞。接着，为掠夺中国的资源和剥削廉价的劳动力，外商创办了各种加工厂。1845年，英商柯拜在广州黄埔开设柯拜船坞。到60年代，英美商人在香港、广州、上海开设大小船坞近四十家。19世纪60年代末，俄商在汉口、福州、厦门、九江等地开设砖茶制造场，中国商人的手工茶厂被挤垮了。