　　总理衙门的设立　鸦片战争以前，清朝自诩为“天朝上国”，视其他国家为蛮夷，对外关系只讲“藩属朝贡”，因而无需常设的外交机构，只由礼部和理藩院分管一部分具有外交性质的事务。鸦片战争以后，清朝被迫设立“五口通商大臣”，驻广州，专门办理对外交涉事宜，由两广总督兼职。后来，五口通商大臣移驻上海，改由两江总督兼职。第二次鸦片战争以后，清朝又被迫设立“三口通商大臣”，驻天津，由直隶总督兼职。通商口岸增多和外国公使进京，冲击着清朝统治者的华夷观念。西方列强也不甘心以“外夷”身分同清朝打交道，强烈要求清朝设立专门的外交机构。在这种情况下，咸丰帝不得不批准奕䜣等人的奏请，设立总理衙门。

　　1861年初，清朝设立总理各国事务衙门，通称“总理衙门”，简称“总署”。它是主管外交、通商及其他洋务事宜的中央机构，地位高于六部，由奕䜣充当办事大臣。总理衙门下设英国、法国、俄国、美国、海防五股。同文馆和海关总税务司署是其附属机构。

　　总理衙门是中国近代第一个常设的外交机构。它加强了清朝同外国的联系，但更有利于列强控制清朝的内政外交，是清朝中央机构开始半殖民地化的标志。

　　辛酉政变和“借师助剿”　《北京条约》签订以后，英法联军退出北京。奕䜣等人对侵略者产生了幻想。他们向咸丰帝报告：“该夷并不利我土地人民，犹可以信义笼络”，主张同侵略者妥协和好。但是，咸丰帝及其亲信载垣、肃顺等顽固守旧大臣对侵略者依然怀有疑惧心理，反对奕䜣等人的意见。侵略者抱怨说：只要朝廷不在北京，载垣、肃顺等人继续执政，就不能说清政府已经屡行了条约。这样，在对待侵略者的态度上，清朝统治集团内部产生分歧，形成两派。

　　1861年秋，咸丰帝病死在承德，六岁的皇太子载淳继位，载坦、肃顺等八位大巨辅政。载淳的生毋慈禧太后想借皇帝年幼之机，夺取清朝最高统治权。她指使亲信奏请皇大后“垂帘听政”。结果被辅政大臣以“本朝无皇太后垂帘故事”驳回。不久，奕䜣到承德吊丧。慈禧太后单独召见奕䜣，密谋除掉辅政大臣。奕䜣提出：办此事非还京城不可。慈禧太后担心列强反时，奕䜣保证“外国无异议”。慈禧太后遂下定决心发动政变。她命奕䜣先回京准备，然后故意把护卫咸丰帝灵柩回京的重任交给辅政大臣的核心人物肃顺，而让另外七位辅政大臣随她一道回京。慈禧太后一到北京，就下令逮捕辅政大臣，并将肃顺等三人处死，其余罢免。接着，慈禧太后宣布垂帘听政，制定年号为“同治”，载淳就是同治帝。她任命奕䜣为议政王。1861年是农历辛酉年，所以这次政变称为“辛酉政变”。

　　当太平天国运动以摧枯拉朽之势，席卷中国东南半壁河山的时候，列强纷纷宣布“中立”，作为投机观望的权宜之计。太平天国坚持独立、自主、平等的外交政策，一再拒绝列强的无理要求。列强逐渐丢弃了“中立”的伪装。

　　《北京条约》签字以后，法俄两国公使迫不及待地向奕䜣表示愿意协助清朝对付太平军。以辛酉政变为契机，中外反动势力开始走上公开勾结的道路。1862年初，清政府决定向英法两国“借师助剿”。英法两国立即宣布放弃“中立”，“帮助官军”。接着，中外反动势力共同策划成立了上海会防局；还筹划扩充洋枪队，联合镇压太平天国。

　　汉族官僚势力的扩大　倚重满族官员是清朝的既定方针。太平天国运动爆发以后，满族官员和八旗军队因腐化堕落丧失了战斗力，被太平军打得落花流水。清廷转而鼓励地方办团练，镇压太平军。汉族官员有四五十人被任命为团练大臣。从此，汉族官僚开始掌握武装。曾国藩的湘军、李鸿章的淮军、左宗棠的楚军，在汉族地主武装中势力最大。他们自招兵将，自筹粮饷，兵归将有，层层效忠，形成独立的军事体系，成为能同太平军对抗的主要力量。慈禧太后要想巩固统治地位，不得不倚重汉族官僚曾国藩、李鸿章、左宗棠等人。另外，曾国藩等汉族官僚管辖的地区，不仅是太平天国活动的重要地区，而且也是外国侵略势力深入的地区。在共同对付人民革命的基础上，曾国藩等汉族官僚和外国侵略者迅速勾结起来。这些汉族官僚有外国侵略者撑腰，慈禧太后自然不敢轻视。这样，汉族官僚的势力在清政府中扩大了。1860年，曾国藩任两江总督。第二年冬，慈禧太后让曾国藩节制苏、浙、皖、赣四省军务。曾国藩所举荐的沈葆桢、左宗棠、李鸿章等人，都担任了巡抚。曾国藩在日记里兴奋地写道：朝廷给予这样特殊的恩惠，“近世所罕见也”。同光年间，汉族督抚数量增加，满族督抚数量减少。这说明，汉族官僚在清改府中所起的作用越来越重要。