　　中国，这个东方文明古国，曹经在漫长的岁月里，走在世界的前列。从17世纪中期到18世纪末期，西方英、美、法等国家相继进入资本主义社会。中国却依然在封建主义道路上缓慢发展。

　　19世纪30年代，英国率先完成工业革命，成为资本主义头号强国。为了扩大海外殖民地和商品市场。英国迫切要求打开中国的大门。184O年，英国悍然发动了侵略中国的鸦片战争。清政府被迫同英国侵略者签订了中国近代史上第一个不平等条约一一《南京条约》。中国社会开始沦为半殖民地半封建社会。中国历史从此步入旧民主主义革命时期。

　　鸦片战争惊醒了先进的中国人。他们睁开眼睛看世界，提出“师夷长技以制夫”的口号。鸦片战争更激化了民族矛盾和阶级矛盾。19世纪中期，洪秀全领导的太平天国运动，是一次伟大的反封建反侵略的斗争，是中国农民战争的最高峰。它虽然失败了，但沉重地打击了中外反动势力。

　　为了进一步扩大侵华权益，1856年，英法联合发动了第二次鸦片战争。俄国也乘机蚕食鲸吞中国领土。中国半殖民地半封建化的程度加深了。