　　洋务派与顽固派　第二次鸦片战争以后，面对如何解决内忧外患的问题，清政府内部出现了洋务派和顽固派。洋务派在中央以恭亲王奕䜣为代表，在地方以曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞为代表。他们在跟外国侵略者交涉和镇压人民起义过程中，认识到列强船坚炮利，技术精良，主张利用西方先进科学技术来维护清朝统治。顽固派以大学士倭仁为代表。他们因循守旧、盲目排外，仇视一切外洋事物，主张原封不动地维护清朝统治。这两派互相攻击，展开了激烈的争辩。慈禧太后认为，在内外交困的形势下，要保护清朝的统治地位，必须依靠拥有实力并得到外国侵略者赏识的洋务派。所以她采取了暂时支持洋务派的策略。

　　以大学士倭仁为首的顽固派，高唱“立国之道，尚礼义不尚权谋，根本之图，在人心不在技艺”，主张“以忠信为甲冑，礼义为干橹”，抵御外侮。他们攻击洋务派学习西方先进生产技术是“以夷变夏”，要毁弃中国封建专制统治和封建伦理道德。洋务派说倭仁“陈义甚高，持论甚正”，然而，“以礼义为干橹，以忠信为甲冑，无益于自强实际。二三十年来，中外臣僚正由于未得制敌之要，徒以空言塞责，以致酿成庚申之变”。

　　洋务运动的兴起和发展　总理衙门是推动洋务运动的中央机构。但洋务派的势力主要不在清朝中央，而是在掌握地方实权的总督和巡抚方面。他们从19世纪60年代到90年代，掀起了一场名为“师夷长技以自强”的洋务运动。

　　洋务运动前期，洋务派以“自强”为旗号，采用西方先进生产技术，创办了一批近代军事工业。比较重要的有曾国藩创设的安庆内军械所，李鸿章成立的江南制造总局，左宗棠开办的福州船政局和满洲贵族崇厚经营的天津机器制造局。

　　江南制造总局有两千多工人，设备齐全，分工细致。总局下设有机器、木工、铸造、熟铁、枪炮、火药、子弹、炮弹、水雷、炼钢等分局，并设有翻译馆、机械学堂、操炮学堂等新式学校。1892年，江南制造总局用自炼钢材仿制的毛瑟枪，赶上了德国新毛瑟枪的水平；还仿制成功欧洲新式火炮。1895年，它制造的无烟火药达到世界水平。但是，江南制造总局是官办的，经费由清政府调拨，产品由清政府分配给军队使用。因此，它的生产不计算成本，不考虑经济效益，缺乏发展的动力。江南制造总局的管理机构是封建衙门式的，大权操纵在封建官僚手里。他们用管理军队的办法约束工人，压迫工人，挫伤了工人的生产积极性，又不重视工艺技术的改进，也影响了产品质量。如生产的炮弹铜箍不合格，战时需用锉刀加工后才能填装，减慢了发射速度，使北洋海军在战斗中深受其害。

　　福州船政局起初聘请洋匠，但洋匠受雇期间，挟技居奇，唯利足图。1874年，福州船政局辞退全部洋匠。后来，遇到新工艺时，也只是暂时雇用少数洋匠。1888年由中国工匠独立制成的铁甲舰“平远”号，性能不亚于北洋舰队从外国钩买的“远”字号战舰。甲午海战中，“平远”号一炮击中日军旗舰“松岛”号水雷室，震惊敌舰。

　　清政府见近代军事工业都掌握在汉族官僚手中，害怕造成“外重内轻”的局面，1867年决定由满族官僚崇厚筹办天津机器制造局。崇厚不懂洋务，委托英国人密妥士总管，筹备了三四年，耗资不少，但进展不大。后来，李鸿章接管天津机器制造局，辞退密妥士，进行整顿。到80年代初，天津机器制造局成为北方的“洋务”中心。

　　洋务运动后期，为解决军事工业资金、燃料、运输等方面的困难，洋务派打出“求富”的旗号，兴办了一批近代民用工业，以辅助军事工业。规模较大的有李鸿章在上海开办的轮船招商局和在天津设立的开平煤矿，张之洞在湖北设立的汉阳铁厂和湖北织布局等。

　　轮船招商局成立时只有3艘轮船，到1877年收买美国旗昌轮船公司以后，拥有轮船三十多艘，形成一支实力较强的商船队。轮船招商局长期使用大量低息、缓息，甚至免息的官款，使自身发展起来。1873年至1893年，它获利白银达六百多万两，但大都归入李鸿章等人的私囊。李鸿章死后留下四千多万两白银的遗产，致使民间有“宰相合肥天下瘦”的说法。

　　开平煤矿产的煤，除供应国内各局以外，还投放市场。煤的质量优良，价格便宜，很快打开销路，并逐渐取代了洋煤在天津市场的地位。1900年，英国霸占了开平煤矿。

　　汉阳铁厂包括大小十个分厂，有两座炼铁高炉，两座炼钢转护，一座平炉及轧制铁轨的设备等，雇用工人三千多名。卢汉铁路的铁轨就是这个厂生产的。

　　从19世纪70年代中期，洋务派开始筹划海防，提出十年内建成几支海军的倡议，重要舰船向英德两国购买，部分船只由福州船政局和江南制造总局建造。到80年代中期，洋务派初步建成北洋、南洋和福建三支海军。清政府成立了海军衙门。

　　北洋海军实力最为雄厚。1888年，北洋舰队正式组成，拥有军舰二十五艘，官兵四千多人，由淮军将领丁汝昌任海军提督。与此同时，旅顺口和威海卫两个海军基地竣工，整个北洋海防体系的建设宣告完成。李鸿章得意地说：北洋海军“声势已壮......入可以驻守辽渤，出可以援应他处，辅以各炮台陆军驻守，良足拱卫京畿。”

　　为了适应洋务运动需要，洋务派先后创办了三十多所新式学校，培养翻译、军事和科技人才；又选送了几批留学生、进修生，出国深造。

　　1872年至1875年，清政府每年派30名幼童赴美国留学。这些留美学生回来后，绝大多数人热心报国，成为栋梁之才。如詹天佑成为著名铁路工程师，主持修建了京张铁路；邝荣光成为著名采矿工程师，发现了湘潭煤矿；唐国安成为著名教育家，曾任清华学堂校长。

　　洋务运动的破产　清政府在甲午中日战争中的惨败，宣告了标榜“自强”、“求富”的洋务运动的破产。其主要原因有以下几点：

　　一、西方列强并不希望中国富强，它们不会让中国掌握真正的先进技术；聘请的一些洋匠利用中国官员不懂技术，进行敲诈勒索，谋取私利，使企业难以发展。

　　二、清政府内部的顽固派，仇视一切洋务，百般阻挠和破坏，使洋务运动步履维艰。

　　三、整个洋务运动，在中央缺乏一个健全、有力的领导核心，仅凭地方上几个热心洋务的总督、巡抚去搞，力量既分散，又有限，难成大业。

　　四、洋务派企图靠单纯引进西方的先进技术和设价，而不彻底变革封建制度就让国家富强起来，这是导致洋务运动失败的根本原因。