　　英法发动侵略战争　19世纪50年代是世界资本主义迅速发展的时代。扩大国外市场，掠夺殖民地，成为当时资本主义列强的共同愿望。法美两国借口《黄埔条约》和《望厦条约》有12年后修约的规定，英国援引“最惠国待遇”利益“一体均沾”的条款，它们共同向清政府提出“修约”要求，企图借机进一步打开中国市场，扩大侵略权益。

　　中英《南京条约》签订以后，欧洲资产阶级欣喜若狂，“一想到和三万万或四万万人开放贸易，大家好像全都发了疯似的”。他们满以为打开了中国这个广阔的市场，就能大量销售产品，获得高额利润。然而事实并非如此。1855年以前的十多年间，英国对华工业品贸易始终在二百万英镑左右徘徊。英国商人惊奇地发现，拥有3.6亿人口的中国，1853年人均消费英国棉纺织品的价位只有0.75便士；而仅有l4600人的洪都拉斯，却人均消费英国棉纺织品934.5便士，恰好是中国的1246倍。他们把英国棉纺织品在中国滞销的原因归结为中国开放的口岸太少，英国在中国享受的特权太少。他们预料“中国市场的远景却是广阔的，将来它的销量会比全欧洲还要多。”

　　清政府拒绝了英、法、美三国的修约要求。1856年秋，英国借口“亚罗”号事件，悍然出动军舰袭击广州城；法国借口“马神甫事件”，同意和英国共同出兵。英法发动侵略中国的战争爆发了。这次侵略战争实际上是鸦片战争的继续，所以称为“第二次鸦片战争”。

　　修约交涉失败以后，西方资本主义列强就叫嚣：“只能在炮口上才有外交”，“必须教训中国人。”

　　“亚罗”号事件发生以后，英国军舰闯入珠江口，向广州进犯。两广总督叶名琛命令沿岸炮台守军不许抗击英军。英军轻而易举地夺取了广州附近的炮台，并一度攻进广州城。美国军舰也以“保护”侨民为名，炮轰广州城。广州人民和部分爱国清军同仇敌忾、奋勇抗击英军，迫使侵略者退出虎门。

　　不久，英国国会根据英国驻广州领事巴夏礼歪由“亚罗”号事件事实的报告，决定发动侵略中国的战争，并照会法、美、俄三国，建议联合出兵。美俄两国企图利用英法两国侵略中国，坐收渔人之利。它们虽然没有出兵，但是派公使赶赴香港，替英法两国武装侵略中国积极出谋划策。

　　英国派额尔金、法国派葛罗，于1857年率军队到达中国，组成英法联军。年底，英法联军攻陷广州城。两广总督叶名琛被俘，广东巡抚柏贵降敌。英法联军在广州烧杀抢劫，无恶不作，还成立了联军委员会。柏贵仍任原职，替外国侵略者维护殖民统治秩序。这是中国近代史上最早的地方傀儡政权。英法联军在广州维持了近四年的殖民统治。

　　《天津条约》和《北京条约》　1858年，美俄两国公使随同英法联军舰队北上，抵达天津白河口外。英、法、美、俄四国公使分别照会清政府。英法两国向清政府提出侵略要求。美俄两国伪装中立，进行“调停”。英法联军夺取了大沽炮台。接着，他们占领天津，并扬言进攻北京。咸丰帝慌忙派人同侵略者议和。

　　英法联军北上的时侯，咸丰帝一面命令天津、大沽暗地设防，一面命令直隶总督谭廷襄等要“平心舒气”地与侵略者交涉。1858年4月中旬，英国侵略军头目到达天津白河口外。几天以后，谭廷襄等才率领八千多清兵，仓促赶往大沽口布防。大沽炮台陈旧落后，火炮固定在木制架上，无法调节射程。英法联军趁涨潮时发动进攻，清军在大沽炮台射出的炮弹，多数落到敌军后面。谭廷襄等畏敌逃跑，致使清军士气受挫，大沽失陷。

　　英法联军占领天津以后，俄、美、英、法四国于1858年先后强迫清政府分别签订了《天津条约》，主要内容有：

　　外国公使进驻北京；///　　增开牛庄、淡水、汉口、南京等10处为通商口岸；///　　外国军舰和商船可以在长江各口岸自由航行；///　　外国人可以到中国内地游历、经商、传教；///　　清政府赔偿英法两国军费各200万两白银，赔偿英商损失200万两白银。
 
　　《天津条约》签订以后，英法联军陆续从大沽口撤退。

　　1859年夏，英国和法国公使借口到北京换约，各率一支舰队到达大沽口。清政府通知他们由北塘登陆进京。英法两国公使不予理睬，坚持从白河由舰队护送到北京，并且炮轰大沽炮台。清军爱国将士奋勇还击，重创英法舰队。美国公使率领美国舰队立即援助英法舰队，但没有挽救英法舰队惨败的命运。美国公使由北塘登陆进京换约，骗取了清政府的信任。

　　英法舰从惨败的消忽传到英国和法国。英法侵略者叫嚣：“实行大规模的报复”，“占领京城，将皇帝逐出皇宫”，“让英国人成为中国人的主人！”

　　1860年，英法联军再度攻占天津，一路烧杀抢劫，进逼北京。咸丰帝让他的弟弟恭亲王奕䜣担任议和大臣，留守北京，自己逃往承德避暑山庄。接着，英法联军洗劫并焚毁了北京西郊举世闻名的皇家园林圆明园，占领了北京。

　　接着，英法联军强迫清政府签订了中英、中法《北京条约》。第二次鸦片战争结束。条约的主要内容有：

　　清政府承认《天津条约》有效；///　　增开天津为商埠；///　　割九龙司地方一区给英国；///　　准许华工出国；///　　对英法两国赔款各增至800万两白银。
　　准许华工出国，实际上是准许列强掠卖中国人口，用于开发海外殖民地。1860年前后，外国侵略者以招募“契约华工”为名，把大量中国人贩运到美洲和东南亚各地当苦力，被称为“猪仔”。猪仔的命运同非洲黑奴一样悲惨。

　　俄国侵占我国北方大片领土　从19世纪50年代末到80年代，俄国趁火打劫，侵吞了我国北方一百五十多万平方公里领土。

　　第二次鸦片战争的影响　第二次鸦片战争使中国社会半殖民地半封建化的程度加深了。

　　在政治上，中国丧失了大片领土和主权；清朝统治者投靠外国侵略者，开始成为他们的附庸与工具，中外反动势力公开勾结，共同镇压中国人民的反抗。

　　在经济上，外国侵略势力扩张到沿海各省，并伸向内地，方便了它们倾销商品，掠夺廉价的原料和劳动力，使中国难以抵挡资本主义经济侵略的冲击。