　　新思想萌发的原因　鸦片战争以前，清朝统治者极力提倡程朱理学，残酷压制反清和进步的思想。干嘉学派的一些读书人，也只是埋首故纸堆，绝口不谈政治。那时候，中国思想界“万马齐暗”，死气沉沉。

　　随着民族危机的出现和封建统治危机日益加深，龚自珍、林则徐、魏源等封建士大夫中的有识之士，觉察到空谈义理，无法解决现实社会问题。他们开始面对社会现实，揭露腐败现象，呼吁革除弊端，提倡“经世致用”，引导人们挣脱程朱理学的枷锁。这就为“向西方学习”的新思想的萌发奠定了思想基础。

　　在鸦片战争中，英国侵略者的船坚炮利，使一些爱国的知识分子从“天朝上国”的梦幻中惊醒了。他们开始抛弃虚骄自大的陈腐观念，注目世界，探索新知，关心时局，寻求强国御侮之道。“向西方学习”的新思想萌发了。

　　新思想的萌发　林则徐在广东主持禁烟期间，设立译馆，将“所得夷书，就地翻译”，使广东一时“海外图说毕集”，成为中国人开眼看世界的窗口。当时他组织人编译出的《各国律例》和《四洲志》，直接为抗英斗争服务，受到人们的重视。在鸦片战争期间，林则徐积极仿制西方战船，还提出建设一支新式海军的主张。林则徐是近代中国“开眼看世界”的第一人。

　　1839年7月，英国水手在九龙尖沙嘴酗酒行凶，打死村民。案发后，林则徐令英国驻华商务监督义律交出凶手，遭到拒绝。义律自行组织法庭，包庇凶犯，然后致函林则徐，妄称自行处理罪犯是“按照本国之律例”。林则徐援引《各国律例》，揭穿了义律的谎言。义律理屈词穷，林则徐维护了中国主权。

　　在鸦片战争中，林则徐设法购买英制大炮，又从美商手里购买一艘英制商船，改造成一只战舰;接着又捐资仿制两艘欧式双桅战舰。林则徐还搜集、绘制了多种新式战船图样交工匠研制。

　　魏源也是新思想的倡导者。他是林则徐的好友，受林则徐委托，根据《四洲志》等资料，编写出《海国图志》一书。书中阐述了作者“师夷长技以制夷”的思想。这一新思想，是主张利用外国先进科学技术武装自己，以抵御外国的侵略，使国家走上富强的道路。《海国图志》是当时介绍西方历史地理最详实的专着，对开阔人们的眼界，引导人们注意世界形势，起了积极作用。

　　林则徐、魏源向西方学习的思想，启迪着人们挣脱闭关锁国的牢笼，面对现实，放眼寰球，去重新认识世界，探索救国之路。鸦片战争以后，出现了一批介绍世界知识的书籍，其中重要的有姚莹的《康輶纪行》、徐继畬的《瀛环志略》。此外，中国还出版了几十种介绍西方军器制造的书籍，涌现出一些研制新式兵器的专家。

　　《康輶纪行》，是姚莹在西南各地进行实地考察后写成的。这部书对英法历史，英俄和英印关系，以及印度、尼泊尔、锡金入藏交通要道，都有所阐述。书中尤其注意研究我国西藏地区的情况，揭露英国侵略西藏的野心，建议清政府注意提防。

　　徐继畬撰写的《瀛环志略》，以图为纲，后缀解词，横向分历史、地理两大毋系统，纵向分地形、地理、政治、军事、风俗等子系统；各系统交贯相连，详细、完整地介绍了世界各国的史地情况。这部书对开阔中国人的视野，了解西方的政治制度，冲破封建思想樊笼，起了一定的作用。

　　林则徐、魏源等人都是地主阶级开明知识分子，因此，他们的思想一方面带有鲜明的时代变化的印记；一方面又保留着浓重的封建纲常色彩。这就是那个时代新思想的特点。

　　具有资本主义性质的《资政新篇》　1859年冬，洪仁玕为振兴太平天国，提出了一个改革内政和建设国家的新方案——《资政新篇》。《资政新篇》的主要内容包括以下几个方面：

　　政治方面，主张统一政令，以法治国；各省设新闻官，听取社会舆论；设投票箱，由公众选举官吏。

　　经济方面，主张学习西方，发展工商业，奖励技术发明，兴办保险事业等。

　　文教方面，反对迷信，提倡兴办新式学校、医院和慈善机构；严禁买卖人口和吸食鸦片。

　　外交方面，主张同外国自由通商，交流文化，平等往来，但不准外国干涉中国内政。

　　《资政新篇》得到洪秀全的赞同。它具有鲜明的资本主义色彩，是先进的中国人最早提出的在中国发展资本主义的方案，集中反映了当时先进的中国人向西方寻找真理和探索救国救民道路的迫切愿望。但是，《资政新篇》不是农民革命实践的产物，没有反映农民当时最迫切的愿望和要求，所以，它根本没有实行。