　　鸦片战争前夕的中国和世界　鸦片战争前夕，清朝统治下的中国，已经处于封建社会的晚期，危机四伏。

　　那时候，中国封建社会自身孕育着的资本主义萌芽正在缓慢发展，而以家庭为单位、“男耕女织”、自给自足的自然经济仍然占统治地位。土地高度集中在皇室、大官僚、大地主手里，农民丧失土地的现象十分严重。

　　嘉庆时，皇室直接占有的田地竟达五百五十多万公顷，约占全国耕地的1/10左右。1799年，查出大学士和珅占有田地五万多公顷，他的两个管家也仗势占有土地四千多公顷。京师附近怀柔县大地主郝家占良田六万多公顷。那时候，占全国人口80％的农民，总共才有耕地五百三十多万公顷。

　　从乾隆后期开始，清朝政治的腐败日益暴露。官场中，结党营私，互相倾轧，卖官鬻爵，贿赂成风。军队里，装备陈旧，操练不勤，营务废弛，纪律败坏。财政上，国库日益亏空，入不敷出。这种情况促使阶级矛盾激化，农民的反抗斗争越来越激烈。

　　官僚百龄出京赴广东巡抚任时，向人借钱作盘费。几年以后，他升任两江总督，动用夫役两千多人搬运个人财物。此外，他还购置了房产六处，良田三百三十多公顷。

　　直隶司书王丽南勾结押解工匠代役银的差役，串通24州县官吏，通同作弊，采取私刻印章，重领冒支，挖改库收账目等手段，侵吞国库白银31万两。

　　清政府为解决财政困难，公开卖官，嘉庆时期，这项收入总计一亿两千多万两白银。新官上任以后，极力搜括百姓。清政府更加腐败。

　　1813年，京郊天理教首领林清领导的一支农民起义军潜入城里，突然攻入皇宫。这支起义军虽然被朴灭，但它直接冲击了最高封建统治者。

　　正当清朝衰落之时，欧美资本主义国家迅速崛起。19世纪上半期，英国率先完成工业革命，成为头号资本主义强国。法美等国的工业革命也相继发展起来。它们为夺取更多的销售市场和原料产地，加紧对外扩张。英国的炮舰和走私船，出没在中国东南海域，进行骚扰和侵略。

　　1835年，英国工业产量占世界总产量的一半。英国用蒸汽机装备海军炮舰，陆军使用先进的后膛装弹的来复枪和火炮。那时候，英国成为“海上霸王”，它的军舰横行世界，到处进行殖民侵略。

　　19世纪上半期，英國侵占印度，又不断对缅句、阿富汗、伊朗等国发动侵略。它在东方建立的殖民体系，已经成为侵略中国的前沿阵地。

　　可是，清王朝依旧做着“天朝上国”的迷梦。皇帝和多数大臣闭目塞听，不了解外部的世界和时代的变化。

　　早在乾隆时期，英国派使者马戞尔尼到中国商讨通商事宜。马戛尔尼邀请大将军福康安观看他的卫队演习欧洲新式的火器操法。福康安却冷淡地说：“看亦可，不看亦可。这火器操法，惊来没有什么稀罕！”正是由于长期以来清朝统治集团虚骄自大，不愿意了解西方情况，所以到鸦片战争爆发以后，清朝统治集团对敌情的无知，达到了惊人的地步。中英交战两年了，道光帝还不知道英国在何方。他派人审问英俘，竟提出这样的问题：“究竟该国地方周围几许？”“英吉利到回疆有无旱路可通？”“与俄罗斯是否接攘？”

　　英国的鸦片走私和中国的禁烟运动　从18世纪中期起，在中国对外贸易国里，英国居首位。英国卖给中国的主要商品是呢绒、棉布等；中国卖给英国的主要商品是茶叶、生丝、药材等。中囚处于出超地位。

　　从1781年到1790年，中国卖给英国茶叶的总值为九千六百多万银元；而1781年到1793年，英国卖给中国货物的总值仅为一千六百多万银元，只及茶价的1/6。每年有几百万银元从英国流入中国。

　　为了扭转对华贸易逆差，英国无耻地向中国走私鸦片，从中国掠走大量白银。

　　据不完全统计，鸡片战争前的40年间，英国运入中国的鸦片共四十多万箱，从中国掠走三四亿银元。

　　鸦片输人严重危害了清朝统治，湖广总督林则徐、鸿胪寺卿黄爵滋上书道光帝，请求严禁鸦片，情词恳切。道光帝深受震动，任命林则徐为钦差大臣，赴广东查禁鸦片。

　　林则徐到达广州，得到两广总督邓廷祯的支持，迅速整顿海防、缉拿烟贩、收缴鸦片。禁烟运劝轰轰烈烈地展开了。

　　广东水师总兵韩肇庆负责巡海缉私，他利用职权，从事保护鸦片走私的罪恶活动，从中渔利。林则徐查出韩肇庆的罪行，严惩了这个隐藏在军队里的大蛀虫。

　　1839年6月，林则徐下令将缴获英国和美国走私贩的鸦片一百一十多万公斤，在虎门海滩当众销毁。这是中国禁烟运动的伟大胜利。它显示了中华民族反抗外国侵略的坚强决心。领导禁烟运动的林则徐是中华民族伟大的民族英雄。

　　鸦片战争的经过　中国禁烟的消息传到英国伦敦，英国政府很快决定对中国发动蓄谋已久的侵略战争。

　　早在1833年，英国人在广州出版的《澳门月报》上，发表署名“英国商人”的文章，建议英国政府对中国采取强硬态度。

　　1840年6月，英国舰队驶进广东海面，封锁珠江口，进行挑衅，鸦片战争开始。英军见林则徐在广东戒备森严，就沿海北犯，到达天津白河口。

　　直隶总督琦善同英军谈判，向英军保证，只要英军退回广东，清政府一定惩治林则徐。不久，英军撤退。道光帝将林则徐革职查办，改派琦善为钦差大臣，赴广东同英军谈判。

　　1841年初，英军扩大侵华战争。在一年多时间里，英军侵占了广东香港岛，又攻占了中国东南沿海的一些城市。中国军民奋起抵抗，涌现出众多的民族英雄。广州附近三元里人民的抗英斗争，显示了中国人民的反侵略精神。但是，清政府组织抵抗很不力，战事节节失利。1842年8月，英国军舰驶抵南京下关江面，列队架炮，扬言攻城。清政府屈服求和，鸦片战争宣告结束。