　　19世纪60年代，欧洲经济继续高涨。列强采取一致的侵华步调，进一步打开中国市场。那时候，洋务派在清政府中占据重要地位。中外反动势力公开勾结，共同镇压人民革命，出现了暂时“和好”的局面。列强用外交诈骗代替武力侵略。

　　外国经济侵略的扩大，导致中国封建经济进一步解体。中国资本主义产生了。在半殖民地半封建的中国，资本主义不可能走上独立发展的道路。但新的经济因素和新的阶级力量，对封建生产关系和政治制度的瓦解作用日益加强。从70年代起，日本和德国迅速崛起。列强对中国四邻和边疆各地交相侵逼。中国边疆地区出现了危机。19世纪末到20世纪初，世界资本主义进入帝国主义阶段。列强争夺世界霸权、分割世界殖民地的斗争空前激烈。清政府的腐朽无能，在甲午中日战争中暴露无遗。这更助长了列强的贪欲。它们掀起了瓜分中国的狂潮。

　　面临亡国灭种的大祸，中国资产阶级维新派发动变法运动；中国农民阶级掀起义和团反帝爱国运动。他们的努力虽然都失败了，但却粉碎了列强瓜分、灭亡中国的梦想。《辛丑条约》的签订，标志着中国半殖民地半封建社会的形成。清政府完全成了列强统治中国的工具。